---
title: このサイトについて
---

## 運営方針

世の中にあふれるモノ。どうせならイイモノに巡り会いたいものです。

それが自分にとって「イイモノ」であるかどうかは、実際に手にとって触ってみなければ分かりません。しかしそのためには大抵お金が必要です。

「これの使い勝手はどうなんだろうか」、「こういう悩みを解決してくれるだろうか」、「欲しいけど高いなぁ・・・失敗したらやだなぁ」などなど、世の中気軽に試せるものばかりではありません。
悩んでもんもんとすることが多いと思います。
商品のレビューやクチコミなどで他の人の意見を集め、事前に様々な検討を行い、それでも買うかどうかを迷うと思います。

どうせ買うなら「イイモノ」を買いたい。だから悩みます。
しかし自分にとっていいかどうかは、実際に買って使ってみないと分かりません。

堂々巡りを経た後に、「ええい、ままよ」と思い切って買ったとします。
そこで一番怖いのが、自分にとってイイモノではなかったものを買ってしまったときです。
買い物に失敗したことに落ち込み、自分にとって役に立たないものがそこに残るわけです。

そこで私は考えたのです。
例え買い物に失敗したとしても、それをネタに昇華してしまえばそれは単なる失敗ではないのではないだろうかと。
たとえ失敗しても話のネタにできるのであれば、失敗を恐れることはなくなります。

そうやって躊躇いを拭い去ることで、より多くの「イイモノ」に出会えるのではないか。
そんな考えのもと、自分で買ったものを記録しながら紹介する。
そんな私の軌跡がこのサイトです。

## サイト運営ポリシー

商品を買う際に、いろんなことを悩むと思います。

私もそうで、「買おうかな・・・いやでも高いし・・・でも欲しいなぁ・・・でも無駄かもしれないし・・・というかそもそも必要なんだろうか・・・」なんていう堂々巡りを繰り返していました。

ネットを使って口コミを調べたりしていましたが、結局買ってみて、自分の思った使い勝手かどうかというのは、実際に使ってみないと分からないということに気づきます。
どんなに口コミによる評判が良かろうと、自分に合わないものは合わないし、その逆もありえるのです。

そうであれば、ぐだぐだ悩む前に思い切って買ってしまおう。
そしてそれが無駄にならないように記録に残そうと考えたのが、このサイトの誕生のきっかけです。

自分で使ってみた感想、悩んだ経緯、使い方の紹介などを記載することによって、自分の買い物ライフをより豊かにしていければと思っています。

もちろん私の紆余曲折が、このサイトをご覧くださるみなさんの参考になったり、私の失敗した買い物を見て溜飲を下げることに貢献したりしてくれれば、このサイトを運営している甲斐があるというものです。

このサイトがあなたの買い物ライフの役に立つかは分かりませんが、購入を検討している商品の参考意見になればいいのかなと思います。

もちろん「ああこいつまた無駄な買い物してるな」と、そんな感じで見て頂いても構いません。そうなれば、たとえ買い物で失敗したとしても悔いはないのです。

## 問い合わせについて

このサイトに記載している情報に対して、間違いを発見したり、反論をしたかったり、質問をしたかったりすることがあるかもしれません。

当サイトでは運営ポリシーとしてコメント欄を設けておりません。
~~その代わりに、記事下部に問い合わせフォームをご用意しておりますので、ご意見等はこちらをご利用ください。管理人にメールが送られるようになっております。~~
問い合わせフォームは準備中です。

またTwitterを利用して管理人にコンタクトをとって頂いても構いません。
<https://twitter.com/gen0083/>

当サイトで紹介している情報に関して、何かご質問等ございましたら、お気軽にお問い合わせください。

## レビューの評価について

各商品について、5段階評価を行っており、おおむね以下を目安につけています。

評価	| 目安
---|---
1 |	買って損した。買うべきではない。
2 | 思ったより良くない。使ってみたものの、やや不満が残る。
3 | 事前の期待通り。良く言えば思った通りであり、悪く言えば驚きがない。
4 | 思った以上にいい。使ってみて、いい意味での驚きをもたらしてくれた。
5 | 想定以上で、自信を持ってオススメできる。

この評価は、記事を書いた時の気分に左右されるので、あくまで目安としてお考えください。

## RSS

ブログ更新情報を随時配信しているので、よければご登録ください。

## 免責事項

当ブログに掲載する情報に関しては正しいものを提供するよう努めておりますが、あくまで管理人個人の感覚によるものです。
人によっては異なる意見・感じ方が異なることがあるということを前提に御覧ください。
提供している情報、リンク先などにより、閲覧者にいかなる損失や損害などの被害が発生したとしても、当方では責任を負いかねますのでご了承ください。
(例: 当サイトのレビューを信じて商品を購入したら、思っていたものと全く違うので弁償して欲しい、などと言われても対応いたしかねます)

## Amazonアソシエイト

「イイモノ」は、amazon.co.jpを宣伝しリンクすることによってサイトが紹介料を獲得できる手段を提供することを目的に設定されたアフィリエイト宣伝プログラムである、Amazonアソシエイト・プログラムの参加者です。
