---
title: "ハチが飛び回ってて怖いときに、カダンハチ激取れで捕獲できたらいいな"
slug: kada_gekitore
featuredimage: images/cover/other.jpg
date: 2019-08-16T10:50:41+09:00
tags:
    - 防虫
    - 園芸
product:
    name: カダン ハチ激取れ
    number: 
    rate: 4
    link: https://fumakilla.jp/gardening/652/
    comment: 巨大なスズメバチを見かけたらとりあえず設置してみてもいいかも。ただし設置場所の選定が難しい。
    amazon: <iframe style="width:120px;height:240px;" marginwidth="0" marginheight="0" scrolling="no" frameborder="0" src="//rcm-fe.amazon-adsystem.com/e/cm?lt1=_blank&bc1=000000&IS2=1&bg1=FFFFFF&fc1=000000&lc1=0000FF&t=illusionspace-22&language=ja_JP&o=9&p=8&l=as4&m=amazon&f=ifr&ref=as_ss_li_til&asins=B00J2Q12V4&linkId=998435ea63e9c6fa14b2623e92ecd4ac"></iframe>
---

家の周りで巨大なスズメバチが飛んでいるのを目撃したことはあるだろうか。あれ怖いよね。

自宅にはハチ駆除スプレーを常備しているが、スズメバチを見つけて取りに行ってももう遅い。そういうときに役立つのが、設置式の捕獲・駆除器であるカダンのハチ激取れである。

<!--more-->

## 効果の程は

たぶんYouTubeとかAmazonのレビューとかで、スズメバチが大量に捕獲された状態の画像を見ることができると思う。苦手な人もいると思うので直接リンクは張ったりしないけれども。

ちなみにうちの場合、巨大なスズメバチが数匹捕獲できたりしてた。容器にいっぱいになるほどではないけれどね。それでもスズメバチに出くわして「うわぁ」ってなるよりは全然いい。

何か特別な薬剤が使われているわけではなく、自然素材の誘引液を使っているそうだ。環境にも優しい。

たまにハチではなくコバエやら、蝶々やら、はてはキリギリスが捕獲されたりするけれど。

意外とアシナガバチは捕獲できていない印象がある。スズメバチほどはっきり分かるサイズではないから取れてないと思っているだけかもしれないけれど。黒いツチバチなんかもよく見かけるが、あいつらもあんまり捕獲できていない印象。あくまで印象ね。スズメバチがでかすぎて見えてないだけの可能性もある。

## 設置場所の選定が難しい

この製品を使うに当たって一番難しいのが、これをどこに設置するかである。設置する場所によって捕獲できる・できないが随分違う。ある場所ではスズメバチが取れているが、ある場所では何も入ってないとかよくある。

お勧めはは2個セットのやつを買ってそれぞれ別々の場所に設置、しばらく様子を見て効果がなさそうなら別の場所に付け替えるというもの。意外と付け替え作業がめんどうくさいんだけどね。しかし、設置場所を変えるだけで効果がまるで違ったりするので、いろんな場所で実験してみるといいと思う。

製品には設置する時期についての説明もあるので、要チェック。たぶんハチが巣を作ろうとしだす時期に設置しておくのが一番いいはず。今（8月）だとすでにワーカーが動き回っているであろう時期なので、根本的解決にはならないかもしれない。ただ、飛び回るスズメバチの数が減ってくれるのはありがたいだろう。

どこかで設置時期の図があったと思うんだが、見つけられなかったので記憶で書くが、4〜6月あたりに設置するのがいいとか書いてあったような気がする。間違ってたらごめんやで。