---
title: PC用ゲームMinecraftをプレイした感想
slug: minecraft
description: Minecraftは無限の楽しみ方のあるゲームです。自分で思いのまま建築物を作ったり、洞窟を探検したり。そんな中で「空洞を埋める」というスタイルで遊ぶ動画をみて、自分でもやってみたいなと思ってしまいました。
featuredimage: images/cover/game.jpg
date: 2013-09-06
lastmod: 2016-02-24
tags: 
    - ゲーム
    - クラフト
product:
    name: 'Minecraft'
    rate: '4.5'
    comment: '地道にコツコツやるのが好きな人へ、ハマるよ'
---

ニコニコ動画でいろんなMinecraft動画を見ていると、実際に自分もやりたくなって手を出してしまいました。実際に購入したのは12年の1月ですが。

Minecraftはパソコンのゲームです。事前情報なしだと、ゲーム始めたものの「何したらええねん」となって訳がわからないくらいに、とても自由度が高いです。

正直なところ自分で遊ぶより、プレイ動画を見ている方が楽しめるという人の方が多いかもしれません。かくいう私も、買いはしたもののしばらく遊んだ後に長らく放置していて、最近になってようやく再開した感じです。

## お勧めMinecraft動画

きっかけは埋め埋めクラフトという動画です。

<iframe width="312" height="176" src="https://ext.nicovideo.jp/thumb_mylist/28398819" scrolling="no" style="border:solid 1px #CCC;"><a href="https://www.nicovideo.jp/mylist/28398819">【ニコニコ動画】</a></iframe>

この動画は空洞を埋めていくという一風変わったスタイルの動画です。Minecraftというと、建築物を作ったり、さまざまなModで改造した世界で遊んだりする動画が多いです。そんな中でただただ空洞を埋めていくスタイルのこの動画が面白いのです。

何が面白いんだという話なんですが、これがけっこう癖になります。ブロックを設置していく小気味よい音がたまりません。

影響されて自分も埋め埋めやっているのですが、これが結構大変。ここは埋めていいのか良くないのか、洞窟が入り組んでいて判断に困ります。それに空洞を埋めようにも、埋めるための資材を集めるために地表を削らないといけないので大変です。それでも空洞を埋めていくと、だんだん無心になっていきます。なんかそのうち悟りが開けるかもしれません。

## 注意事項

このゲームはPCゲームでありながら、プラットフォームを選びません。パソコンゲーム＝Windowsのイメージがありますが、MinecraftはJavaで動くので、<strong>Macだろうが、Linuxだろうが遊べます</strong>。

ただ、プラットフォームは選びませんが、さり気なく<em>それなりのマシンスペックを要求</em>してきます。

価格としては、コンシュマーゲームと比較すると随分安いのですが、<em>日本円では購入できません</em>。

海外産のゲームであるため、アカウントの作成から支払いまでのハードルがかなり高いと思います。私はWikiを見ながらPaypalで購入し、運良くなんのトラブルもなく無事に遊ぶことができましたが、トラブルが発生しないとも言い切れません。

また、無事に購入できたとしても、このゲームにはストーリーもゴールもありません。自分で目標を立てて、自分なりの遊び方を見つけて楽しむものです。遊び方は無限ではありますが、楽しめるかどうかはプレイヤー次第なのです。
