---
title: テレビ東京ビジネスオンデマンドに加入してみて、アプリでWBS視聴してみた感想
slug: tvt-business
description: いつでもどこでもWBSが見れるのは想像以上に便利です。利用してみるとWi-Fi環境下であれば再生の待ち時間がなく、不気味なくらいスムーズに試聴できました。WBSだけでなくテレビ東京のビジネス番組が見れるので、何かとお得な気がします。


cover_image: images/cover/other.jpg
date: 2014-10-03
lastmod: 2016-02-24
tags: 
    - アプリ
product:
    name: 'テレビ東京ビジネスオンデマンド'
    rate: '4'
    link: 'http://txbiz.tv-tokyo.co.jp/'
    comment: 'パソコン作業のお供にちょうどいい気がしてきた。'
---

私はテレビ東京のワールドビジネスサテライトが好きでよく見ていたのですが、最近テレビ自体を見なくなってしまったんですよね。

理由は単純にテレビの前にいないという、ただそれだけです。


## いつでもどこでも見れる


テレビの前にいなくても見れる、これが結構快適です。

放送時間にテレビの前にいるのってなかなか難しいですよね。対策として録画するんですが、そもそも録画した番組を見ないのです。そもそもテレビの前にいることがなくなってしまいましたし、わざわざ録画した番組を見るためにテレビの前に移動するのが面倒くさくなってしまいました。

私はパソコンでYouTubeやニコニコ動画見ていることの方が多いです。ほぼパソコンの前にいるので、1日のうちでテレビの前にいるのは30分もない気がします。

その点、テレビ東京ビジネスオンデマンドであれば、パソコンで試聴することができます。パソコンだけではなくiPadやスマートホンなどでもOKです。

スマホで見れるということは、自宅にいなくても見れるということでもあります。待ち合わせの暇な時間、通勤通学の最中など、ちょっとしたスキマ時間にワールドビジネスサテライトが見れます。いいですね。


## 思った以上にスムーズな再生


場所や時間に縛られないだけで快適なのに、動画の試聴面でもかなり快適です。

パソコンで動画を見ようとしたら、読み込み待ちがどうしても発生しますよね。再生途中にちょくちょく止まるのがうっとうしいところです。

テレビ東京ビジネスオンデマンドに申し込む上で、その点が心配だったのですが杞憂に終わりました。不思議なくらいスムーズに再生されます。

動画を再生したらすぐに再生始まりますし、シークバーを動かしてもすぐに移動した先で再生が始まります。どういう仕組なのか不思議でなりません。

画質を犠牲にしているからかなとか思ったのですが、画質悪いわけではないんですよね。ブロックノイズが出ているわけでもないです。ほどほどの画質（私はむしろキレイな画質だと思います）で、待ち時間もなく再生される。

そしてさらに、CMがないというのも嬉しいところです。テレビ東京ビジネスオンデマンドで番組を見ると、CMが全カットされているので番組だけに集中できます。

ただ、放映時にCMに入るタイミング。CM前のジングルが鳴る場面とかですね。このタイミングが不自然に無音になっているのがちょっと気になりました。CMが入っているよりは全然マシなのでいいですけどね。


## とりあえずお試しで


今のところ登録初月は無料のキャンペーンをやっているので、1か月試してみようかなと申し込んでみました。ただ、想像以上に快適なのでこのまま契約続けそうな気がしています。

メインで見るのはワールドビジネスサテライトですが、他にもカンブリア宮殿とかガイアの夜明けとかも見れます。パソコンで作業している際のお供にちょうどいいかもしれません。

私はパソコンの隣にiPadを置いて視聴していますが、操作性はともかく非常に快適です。欲を言えばニュースアンサーも全部見れたら嬉しいなぁと思いました。（森本さんをもっと見たいっていうね）


  